
# Введение

Актуальность темы: Важность мутуализма в природе. Необходимость математических моделей для понимания условий устойчивости таких систем.

Цель работы: Провести сравнительный анализ динамики популяций в рамках основных типов моделей мутуализма.

## Задачи исследования:

- Изучить классические модели мутуализма (Лотки-Вольтерры и модели с насыщением),
- Провести аналитическое исследование моделей: найти точки равновесия, определить условия их устойчивости,
- Выполнить численное моделирование для визуализации динамики систем при различных параметрах,
- Сравнить модели и выявить их биологически значимые различия.

## Объект и предмет

Объект – мутуалистические взаимодействия.

Предмет динамика численности в классических двувидовых моделях мутуализма.

## Методы исследования: 

- Анализ научной литературы,
- Методы качественной теории дифференциальных уравнений (нахождение стационарных точек, анализ устойчивости), 
- Численное моделирование.


# Глава 1. Основы моделирования систем популяции

## Мутуализм как тип биотического взаимодействия

- Определение, примеры (облигатные и факультативные).
- Биологическая проблема: почему мутуализм не приводит к неограниченному росту в природе?

## Обзор классических моделей

- Модель Лотка-Вольтерра. Её вывод, достоинства и ключевой недостаток (неограниченный рост),
- Модель Лотка-Вольтерра с мутуализмом,
- Модель с насыщением,
- Модель с внутривидовой конкуренцией.


## Методы моделирования 

- аналитическое, 
- имитационное, 
- статистическое.
(общее описание)


# Глава 2. Аналитическое исследование моделей 

## Анализ модели Лотки-Вольтерры

- Система уравнений, 
- Нахождение стационарных точек (0,0), (K1,0), (0,K2), (N1, N2), 
- Исследование их устойчивости. Доказательство того, что положительное равновесие всегда неустойчиво (собственные числа – положительные действительные числа).

## Анализ модели с насыщением

- Система уравнений,
- Нахождение стационарных точек, 
- Качественное обсуждение его устойчивости,
- Биологическая интерпретация.
 
## Анализ модели с внутривидовой конкуренцией

- Система уравнений, 
- Нахождение стационарных точек, 
- Вывод условия устойчивости,
- Биологическая интерпретация.

## Описание используемого ПО

- Подбор реалистичных диапазонов параметров.

# Глава 3. Численное моделирование и сравнительный анализ

## Методика численного эксперимента

### Визуализация динамики моделей

- Для модели Лотки-Вольтерры: Фазовый портрет, демонстрирующий неограниченный рост ("взрывная" динамика).
- Для моделей мутуализма: основная, с насыщением, с внутривидовой конкуренцией.

### Сравнительный анализ

- Сравнение моделей по ключевым свойствам (наличие насыщения, биологическая реалистичность, условие устойчивости),
- Какая модель и в каких биологических контекстах наиболее адекватна.


# Заключение

- Краткое изложение проделанной работы: достигнута ли цель, решены ли задачи,
- Основные выводы.